   
        В курсе рассматриваются современные методы и средства анализа и проектирования программного обеспечения, основанные на применении объектно-ориентированного подхода и унифицированного языка моделирования UML. Слушатели курса знакомятся с основными понятиями инженерии программного обеспечения, изучают современную технологию создания программного обеспечения Rational Unified Process. Курс содержит лекционные занятия и практикум, при выполнении которого студенты овладевают практическими навыками моделирования и разработки программного обеспечения с помощью CASE-средства Rational Rose. 

Методические аспекты проектирования программного обеспечения (ПО). 
Определение проекта и проектирования. Основные особенности и проблемы современных программных проектов. 
Жизненный цикл ПО. Стандарты, регламентирующие жизненный цикл. 
Общие принципы проектирования систем. Модели программного обеспечения и их место в процессе проектирования. 
Понятие архитектуры программного обеспечения. Архитектурные представления. 
Объектная модель. 
Язык UML. 
Определение и история создания языка UML. Состав диаграмм UML. 
Варианты использования и диаграммы вариантов использования. Диаграммы взаимодействия. 
Диаграммы классов. Диаграммы состояний. Диаграммы деятельности. Диаграммы компонентов и диаграммы размещения. 
Общие механизмы: стереотипы, примечания, ограничения. Понятие образца и способ его описания. 
Моделирование бизнес-процессов и спецификация требований к ПО. 
Модель Business Use Case. Модель бизнес-анализа. 
Определение требований к системе. Варианты использования. 
Анализ и проектирование ПО. 
Архитектурный анализ. Анализ вариантов использования. 
Проектирование архитектуры системы. Подсистемы и интерфейсы. Архитектурные уровни. 
Проектирование структуры потоков управления. Проектирование конфигурации системы. 
Проектирование классов. Проектирование баз данных. 
Технология создания ПО. Rational Unified Process (RUP). 


1  Методические аспекты проектирования программного обеспечения   
1.1  Определение проекта и проектирования. Основные особенности и проблемы современных программных проектов  
1.2  Жизненный цикл ПО. Стандарты, регламентирующие жизненный цикл 
1.3  Общие принципы проектирования систем. Модели программного обеспечения и их место в процессе проектирования 
1.4  Понятие архитектуры программного обеспечения. Архитектурные представления  
1.5  Объектная модель  
2  Язык UML 
2.1  Определение и история создания языка UML. Состав диаграмм UML
2.2  Варианты использования и диаграммы вариантов использования. Диаграммы взаимодействия  
2.3  Диаграммы классов. Диаграммы состояний. Диаграммы деятельности. Диаграммы компонентов и диаграммы размещения  
2.4  Общие механизмы: стереотипы, примечания, ограничения. Понятие образца и способ его описания 
3  Моделирование бизнес-процессов и спецификация требований к ПО
3.1  Модель Business Use Case. Модель бизнес-анализа  
3.2  Определение требований к системе. Варианты использования  
4  Анализ и проектирование ПО 
4.1  Архитектурный анализ. Анализ вариантов использования
4.2  Проектирование архитектуры системы. Подсистемы и интерфейсы. Архитектурные уровни 
4.3  Проектирование структуры потоков управления. Проектирование конфигурации системы  
4.4  Проектирование классов. Проектирование баз данных   
5  Технологии создания ПО. RUP  
  
ПРАКТИКУМ  
1  Введение. Сведения о работе в среде Rational Rose  
2  Моделирование бизнес-процессов  
3  Модель бизнес-анализа 
4  Спецификация требований к программному обеспечению  
5  Составление глоссария проекта 
6  Модель вариантов использования  
7  Анализ системы 
8  Проектирование системы   
9  Реализация системы  
  
 